#### 8월 1주차(2023.07.31-2023.08.04)

##### 정말 사용될 것인가?

- 개발자 문서를 쓰게 되면서, 이 API가 정말 사용될 것인가? 라는 의문을 갖기 시작했다. 
- 예를 들어, 데이터에 `activation` 필드가 있다면, 사용자가 과연 이 필드를 사용할 것인가? 아니면 그냥 삭제 API를 쓸 것인가 같은 문제다. 케이스에 따라 다르겠지만, 내 경우에는 삭제 API의 사용 빈도가 더 높아서 수정 API를 제공하지 않기로 결정 했다.
    - 비슷한 서비스의 개발자 문서도 여러개 읽어보고, 실제 사내 프로젝트의 사용 빈도를 여쭤보며 생각을 좀 정리 했다. 이걸 바탕으로 팀장님한테 생각을 말씀 드렸고 확인을 받았다.
- 서비스를 직접 사용하는 관점을 좀 더 고민하게 된 한 주가 되었다.


##### 개발은 테스트까지

- 개발보다 테스트 하는 시간이 더 길었던 한 주였다. 로직을 수정해야 하는데 테스트 코드가 없다보니 API를 직접 다 테스트 했다. 
- 테스트 시간이 길어짐에 따라 더 스트레스가 가중되고 있다. 프로젝트 세팅부터 시작하다 보니 같은 기능의 코드를 기획이나 요구사항에 따라 데이터 구조가 바뀌는 경우가 많아서 초기엔 테코에 시간이 더 걸린다며 테코를 장려하지 않는 분위기인데...
- 점점 프로젝트가 무거워짐에 따라 변경 후 테스트에 있어 시간이 너무 길게 걸린다. 열 받아. 이번에 급한 작업이 끝나면 테코를 그냥 짜야겠다. 노가다 그만하고 싶다고~~!!


##### 개발과 매니징

- 연차가 쌓이다보면 당연히 매니징을 요구하는 환경은 정말 괜찮은가? 
- 매니징과 개발은 너무나 다른 영역이라고 생각을 했고, 누구는 하나만 하고 싶어하고 그러니까. 
- 개인적인 생각은 전문적이지 않더라도 둘다 어느 정도 해야 하지 않을까 싶다.


##### 디버깅, 디버깅, 그리고 디버깅

- 요구사항이 추가됨에 따라 디버깅이 늘어나고 있다. 인증/인가의 경우 프론트에서 백엔드까지 왔다갔다 하다보니 간단한 HTML 코드를 짜기도 한다. 
- 도움을 요청하는 것도 능력인데 아무래도 아직 그게 부족한 것 같다. 요청은 했지만 리소스가 없다고 우선순위에서 밀려 좀 더 기다리라고 했고, 시간이 남아서 그냥 쫌쫌 프론트 코드를 짜서 하고 있다.(ChatGPT 짱)
    - 프론트 개발자와 친해져야 겠다는 생각을 하고 있다. 그리고 앱 개발자도. 점심 먹으면서 물어보던가 해야하는데 으흠. 
- 과거의 디버깅 방식과 많이 달라진 점은, 아무래도 단순히 예외가 출력되는 건 그나마 친절한 경우였구나 싶고. 이제는 로그 레벨을 조정해서 문제가 생기는 지점을 파악하고, 흐름을 하나씩 디버거 툴로 breakpoint 찍어서 어디가 문제인지 확인하게 된다. 
- 디버깅 방식이 바뀌면서 이해도가 높아졌다. 내가 작성한 코드가 아니더라도 문제를 파악해야 할 때도 있는데, 더 도움이 되는 거 같다. 


##### 질문을 잘 하자

- 지난주 1주일 휴가를 다녀왔다. 물론 슬랙이나 지라, 빗버킷 등 일주일 간 작업된 내용을 모두 확인하긴 했지만. 그럼에도 한 번 더 확인을 해야겠다 싶어서. 같이 일 하는 팀원한테 지난주에 업무 상황을 여쭤봤다.
- 아직도 질문을 하는 것에 망설임이 있다. 그게 코드든 업무 상황이든 뭐가 됐든. 속으로 3번은 고민하는 것 같다. 내가 질문을 할 상태가 되었고, 스스로 알아볼 만큼 다 알아봤는지? 이게 확신이 들면 그 때 질문을 한다. 
- 좋은 습관이라고 생각하진 않는데, 그래도 시간을 오래 끌려고 하지 않으려고 노력한다. 예전보단 나아지고 있다. 이게 안 그래도 한국식 교육환경에 익숙한 상태에서 국비 가서 스스로 알아보고 질문 하라고 하도 말을 많이 들어서... 여하튼 많이 나아졌다.
- 질문을 잘 하는 것과 잘 받아주는 것이 얼마나 중요한지, 그 심리적 부담감을 줄여주는게 얼마나 중요한지 너무 잘 알고 있다. 


##### 어디까지 해야 하는가

- 위에서도 잠깐 말 했지만, 프론트 코드도 간단하게 짜고 있다. HTML, JS만 하는게 아니라 안드로이드도 했다. 내가 개발한 기능이 정상적으로 동작하는지 테스트를 하고 싶은데 웹, 앱 모두 테스트가 필요하다. 
- iOS 테스트가 제일 힘든 것 같다. 일단 애플 디벨로퍼 가입하는 것부터 13만원인가 그런데 회사 계정으로 내 기기를 추가하려 했더니 이미 가득 찼고, 그렇다고 테스트 기기도 남은 게 없고. 그럼 난 테스트를 할 수 있을 때까지 기다려야 하나? 
- 물론 요청 시 성공, 실패 같은 걸 확인할 수 있긴 하지만, 유효한 푸시 토큰을 발급을 받아야 하잖아. 그러다 보니 일렉트론도 해보고, 안드로이드 프로젝트도 해보고 그러고 있다. 
- 테스트가 되지 않은 상태는 개발이 끝난 게 아니라는 찜찜함이 마음 한 켠에 있다. 사내에서 데브옵스 쪽 작업도 조금씩 해보지 않겠냐는 말을 최근에 들었는데. 저는 제가 작업한 기능이 앞단에서 잘 동작하는지 테스트를 더 잘 하고 싶어요, 지금 하는 걸 더 완성도 있게 하고 싶다. 뭐 이런 말을 했던 것 같다.
- 물론 안 하겠다는 말은 안 함. 빗버킷 파이프라인 최적화 하는 거 해볼 예정이다 \^^/ 재밌잖아


##### 속도 vs 품질

- 현회사 다닌지 만 1년이 되었는데 그 사이 같이 일 하는 사람이 3-4개월 단위로 바뀐 것 같다. 사내 기준으로 보더라도 같이 일 하는 사람이 자주 바뀐 편이다. 또 새로운 사람들과 합을 맞춰야 하다 보니 그게 스트레스긴 하지만 느낀점도 있다.
- A는 굉장히 아웃풋을 빨리 내는 스타일이었다. 빠른 속도로 일을 했고 그러다보니 자잘한 실수가 있었다. 생기면 빠르게 수정하는 식으로 했다. 코드는 기능은 잘 동작하지만 읽기 좋은 코드는 아니었고, 코드를 읽는 데 피로감이 있었다.
- B는 A보다 업무 속도는 느리지만 더 좋은 서비스 구조를 고민하고 실수가 더 적은 스타일이었다. 그렇다고 실수가 없는 건 아니었지만, 코드를 읽는 데에 느끼는 피로감이 덜했다. 하지만 업무속도가 좀 더 빨랐으면 좋겠다는 생각을 했다.
- 누가 더 낫다?는 잘 모르겠다. 같이 일 하는 사람의 영향을 많이 받는 편이라 빨리 일 할 때는 같이 빠르게 일 하고, 천천히 + 더 신경을 써서 개발을 해야 할 때는 또 그렇게 하게 되는 것 같다. 
- 요즘은 중간의 형태를 좀 더 추구한다. 업무 속도가 너무 느린 것은 아웃풋이 나오지 않아 스트레스를 받고, 그렇다고 코드 품질이 떨어지면 그걸 내가 읽으면서 또 스트레스를 받는다. 


##### 말을 '잘' 듣자

- 회의에 갈 때는 노트북을 갖고 가지 않는다. 작은 노트와 펜만 챙겨서 기록이 필요한 것만 적고, 말 하는 것을 잘 들으려고 노력한다. 
- 하게 된 이유는 전에 제대로 안 듣다가 기획 바뀐 걸 챙기지 못 해서 피를 봤다. 그래서 그때부터 열심히 듣고 필요한 건 기록한다. 


##### p.s
- 업무일지를 작성만 하다가 이번주부터 좀 한 주간 느낀 것을 남기기 시작하는데. 이번주는 처음이라 좀 많이 썼네. 다음주부턴 좀 더 짧아질 듯.